---
title: 'Privacy Hub: un canale Telegram interamente dedicato alla privacy'
date: 2017-05-30
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:
  - privacy
---
I contenuti di Telegram crescono ogni giorno ad un ritmo esponenziale.A fianco a canali piuttosto spassosi ( e con diverse centinaia di iscritti), ve ne sono altri veramente utili.Oggi desidero presentarvene uno a cui mi sono prontamente iscritto.Grazie allo strenuo lavoro di Ryu91, ha visto la luce recentemente il canale Telegram  <a href="https://telegram.me/privacyhub" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Privacy Hub</a>Ecco le sue parole in merito:<h6>"La privacy è un'argomento importantissimo che dovrebbe trovarsi sulla bocca di tutti!"</h6>Questo è proprio quello che pensiamo anche noi di LinuxHUB.it.Certo, il servizio che hai scelto di portare avanti è impegnativo: come ti è venuto in mente?<h6>"Io leggo molto frequentemente informazioni relative alla privacy: semplicemente faccio ciò che già facevo ma pubblicamente!"</h6>Riesci a fare tutto da solo?<h6>"Ho un fido collaboratore, Mirko"</h6>Cosa ti proponi di fare con il canale?<h6>"Tenere informati i miei followers sull'importanza dell'argomento e quindi della loro sicurezza."</h6>Come giudichi la situazione privacy attuale?<h6>"Instabile, semplicemente instabile"</h6>Ci piace la tua diplomazia...Come mai hai scelto Telegram per offrire questo servizio a tutti noi?<h6>"Telegram è un sistema efficiente con cui trasmettere informazioni, il top nel settore. E ha ulteriori potenzialità di migliorarsi"</h6>Perché non una pagina Facebook, come tutti?<h6>"ai 1000 iscritti ci farò un pensierino"</h6>A chi già critica il fatto che pubblichi notizie relative anche a Windows, cosa rispondi?<h5>"Gli utenti Windows hanno maggior ragione nel preoccuparsi per la propria Privacy!!!" *</h5>Con questa, Ryu, hai vinto tutto il montepremi!Buon lavoro a tutela della nostra privacy!Per iscriversi al canale: https://telegram.me/privacyhub<ul>    <li>citazione di Mirko</li></ul>