---
title: '? 26 anni di Linux'
date: 2017-08-25
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:
  - bash
---
<strong>Buon 26° compleanno Linux.</strong>È arrivato quel giorno dell'anno in cui gli appassionati ringraziano il più grande ed importante progetto open source della storia.Ben 26 anni fa un certo <strong>Linus Torvalds annunciava Linux</strong> come hobby, le parole furono:<blockquote><em>Hello everybody out there using minix-</em><em>I’m doing a (free) operating system (just a hobby, won’t be big and professional like gnu) for 386(486) AT clones. This has been brewing since april, and is starting to get ready. I’d like any feedback on things people like/dislike in minix; as my OS resembles it somewhat (same physical layout of the file-sytem due to practical reasons)among other things.</em><em>I’ve currently ported bash (1.08) an gcc (1.40), and things seem to work. This implies that i’ll get something practical within a few months, and I’d like to know what features most people want. Any suggestions are welcome, but I won’t promise I’ll implement them :-)</em></blockquote>chi si immaginava che sarebbe diventato <strong>uno dei prodotti più importanti di sempre</strong>, una vera e propria filosofia alla base di tutto "quasi".. il sistema operativo per server, robot e dispositivi mobili, più usato al mondo, di certo non il Linus Torvalds dell'epoca.. ma c'è voluto molto lavoro e "diti medi".*<h5><span style="color: #808080;">* Linus Torvalds ha lanciato molti diti medi ad organizzazioni ed aziende, allo scopo di ottenere il meglio per Linux.</span></h5>Ci sarebbe molto da dire, c'è chi ad esempio non considera questa data come quella della nascita di Linux. Diciamo che ci sono più compleanni o traguardi da festeggiare.. come il <strong>primo sorgente rilasciato</strong> o la <strong>distribuzione della 1.0</strong> ma questa resta la data più importante, la data dove un ragazzo presenta <strong>un'idea che cambia letteralmente il modo di vedere le cose ed il mondo stesso</strong>, dandoci la possibilità di scegliere.Insomma, <strong>grazie Torvalds</strong>.