---
title: "LibreOffice 5.4 sarà l'ultimo update della quinta versione"
published: 2017-07-31
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:

---
E' stato reso disponibile la versione LibreOffice 5.4, l'ultima major release di LibreOffice 5. L'update è già disponibile al <a href="https://it.libreoffice.org/download/libreoffice-fresh/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">download</a> e molte sono le novità che introduce.<h3><strong>LibreOffice 5.4 le novità</strong></h3>Le novità portate a LibreOffice 5.4 sono molte. Qui di seguito ve ne riportiamo alcune di maggiore interesse:<ul>    <li>Introdotta una nuova tavolozza dei colori sul modello RYB.</li>    <li>Migliorato il supporto per le immagini vettoriali EMF.</li>    <li>I file PDF importati vengono renderizzati meglio.</li>    <li>Aggiunto il supporto al OpenPGP per la firma di documenti PDF in Linux.</li>    <li>In Writer è ora possibile importare AutoText da modelli Microsoft Word DOTM.</li>    <li>Quando si esporta o incolla degli elenchi numerati e puntati come testo normale la loro struttura viene preservata.</li>    <li>Possibilità di aggiungere filigrane personalizzate nei nostri documenti.</li>    <li>Nuove voci di menu contestuali per lavorare con sezioni, note a piè di pagina, note e stili.</li>    <li>Include il supporto per i grafici che utilizzano i dati da tabelle di pivot. Quando le tabelle vengono aggiornate il grafico collegato viene automaticamente aggiornato.</li>    <li>I commenti sono ora più facili da gestire, con comandi per mostrare, nascondere ed eliminare tutti i commenti</li>    <li>Quando si applica la formattazione condizionale alle celle è possibile modificare la priorità delle regole con dei pulsanti su e giù.</li>    <li>Aggiunte opzioni per la protezione dei fogli, per consentire di bloccare l’inserimento o la cancellazione di righe e colonne.</li>    <li>Quando state esportando in formato CSV, le impostazioni vengono memorizzate per le prossime operazioni di esportazione.</li>    <li>In Impress, quando si sta duplicando un oggetto, è possibile specificare le frazioni di angoli.</li></ul>Teniamo a ricordare che LibreOffice è un software che viene distribuito gratuitamente! E' sempre in evoluzione e gli aggiornamenti non si fanno mai mancare. Inoltre è disponibile in multi piattaforma, quindi compatibile con Linux, Windows e MacOS.Download |<a href="https://it.libreoffice.org/download/libreoffice-fresh/"> https://it.libreoffice.org/download/libreoffice-fresh/</a>