---
title: "#pausacaffé - La responsabilitá dei progetti per l'Open source per un mondo digitale"
published: 2017-12-16
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:

---
<p><span>Siamo ormai nel <strong>2018</strong>, sempre piú vicini al fatidico "<strong>2020</strong>", che vede attuare il piano per <strong>l'eGovernment 2016–2020</strong> per la <strong>Strategia per la crescita digitale</strong> che pone un obbiettivo non solo molto ambizioso ma importante alla base del Open source.</span></p><blockquote><p><span>Entro il 2020 le amministrazioni e le istituzioni pubbliche nell’Unione europea dovrebbero essere aperte, efficienti e inclusive e fornire servizi pubblici digitali end-to-end senza frontiere, personalizzati e intuitivi a tutti i cittadini e a tutte le imprese nell’UE. Il ricorso ad approcci innovativi permette di progettare e fornire servizi migliori, in linea con le esigenze e le richieste di cittadini e imprese. </span></p><p><span>Le pubbliche amministrazioni sfruttano le opportunità offerte dal nuovo ambiente digitale per interagire più facilmente tra di loro e con le parti interessate.</span></p></blockquote><p><span>Si tratta di un piano rivolto principalmente alle <strong>pubbliche amministrazioni</strong> che si vedranno costrette a fornire servizi digitali come opzione predefinita, escludendo un ormai fragile, lenta e surclassata gestione cartacea e non solo.</span> <span>Si tratta di un <strong>piano triennale</strong>, <strong>“digitale per definizione”</strong>, che prevede che le pubbliche amministrazioni&nbsp; forniscano appunto <strong>servizi digitali come opzione predefinita</strong>, riducendo tempi di smaltimento, ma anche possibili smarrimenti e fughe di dati. </span> <span>Visto come un processo sistematico, il piano in questione prevede un insieme ben definito di <strong>elementi indispensabili</strong>, volti alla creazione dei <strong>servizi digitali futuri</strong>. Si tratta di un elenco consistente che, fra i tanti punti importanti, vede l’applicazione dell’<strong>Open source come standard</strong> per diversi <strong>formati</strong> e <strong>software.</strong></span> <span>L'obiettivo di applicare l’<strong>Open source come standard anziché opzione</strong>, permette non solo un grosso risparmio ma bensí la <strong>riduzione</strong> <strong>delle</strong> <strong>tempistiche</strong> di smaltimento delle informazioni tramite un formato unico delle risorse. Questo é un traguardo che porterá benefici, non solo al semplice consumatore e alle amministrazioni ma bensí <strong>all’educazione</strong> stessa che formerá un <strong>modello di studio unico, fondato sull’istruzione</strong> del presente e futuro personale all’utilizzo di standard Open source.</span></p><h3><span>La responsabilitá</span></h3><p><span>Parliamo di <strong>progetti e associazioni/organizzazioni</strong> che si pongono nel mondo dell’Open source con obbiettivi moralmente soddisfacenti.</span> <span>Oggigiorno é difficile tener traccia di quanti progetti di questo tipo esistano, molti importanti, altri meno, altri semplicemente nati per <strong>scopo </strong><strong>auto-celebrativo</strong>, eppure ció che manca é l'obiettivo e il metodo con cui lo si desidera attuare.</span> <span>Seppur per molti l’importante é parlarne, il rilievo dei progetti per l’Open source va oltre alla semplice trasfusione di parole. Essendo non solo un metodo di sviluppo ma bensí una ferma filosofia collaborativa che vede appunto la <strong>collaborazione come pilastro portante</strong>, tutti i progetti hanno una posizione ferma all’interno di questo grande spazio, ed é per questo che bisogna fare attenzione ad un importante fattore: la Responsabilitá.</span> <span>Quando parlo di <strong>Responsabilitá</strong>, non faccio altro che citare il vero significato della parola.</span></p><blockquote><p>Congruenza con un impegno assunto o con un comportamento, in quanto importa e sottintende l'accettazione di ogni conseguenza, spec. dal punto di vista della sanzione morale e giuridica.</p></blockquote><p><span>Partecipare ad un progetto per/con l’Open source, non significa semplicemente farne parte ma bensí <strong>impegnarsi nel collaborare per portarne avanti gli obiettivi prefissati</strong>. Purtroppo oggigiorno non si preme piú su questa morale, lasciando morire queste iniziative e limitandosi ad una superflua ed inutile auto-celebrazione, una sorta di gara a "chi ce l'ha più grosso”.</span> <span>Arrivando quindi al succo di questa mia <strong>#pausacaffé</strong>, la posta in gioco é alta: presto si parlerá di Open source nelle scuole, di educazione mirata e piani di formazione per dipendenti che non potranno piú affermare di essere ignari ed impreparati di fronte a questo cambiamento. Tutti questi sono argomento seri e come tali vanno rispettati.</span> <span>Questo é un invito a tutti i progetti per l’Open source a chiedersi se realmente, sino ad ora, si sono presi le loro responsabilitá riguardo i loro obiettivi e se cosí non fosse, se sono disposti a cominciare ora.</span></p><p><strong>Strategia per la crescita digitale 2014-2020</strong> | <a href="http://www.agid.gov.it/sites/default/files/documentazione/strat_crescita_digit_3marzo_0.pdf">http://www.agid.gov.it/sites/default/files/documentazione/strat_crescita_digit_3marzo_0.pdf</a></p><p><strong>Piano d'azione dell'UE per l'eGovernment 2016-2020</strong> | <a href="http://doc989.consiglioveneto.it/oscc/resources/1-2016-179-IT-F1-1.pdf">http://doc989.consiglioveneto.it/oscc/resources/1-2016-179-IT-F1-1.pdf</a></p><p>Revisione a cura di Leonardo Occhiuzzi e Giuliano Zamboni</p>