---
title: 'Ubuntu 18.04 e il sondaggio: cosa aspettarci?'
date: 2017-07-23
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
coauthor: linuxhub
coauthor_github: linuxhubit
tags:

---
Cari lettori, come forse sapete Canonical chiede il nostro parere riguardo alle applicazioni da trovare di default nella prossima release LTS di Ubuntu, la 18.04.Questa storica release sarà la prima LTS dopo l'abbandono di Unity.<!--more-->Il <a href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScOZggYro5S5okO8yhoGI5h2ucicBZPGGLYGOI6dINA1WSTzQ/viewform" target="_blank" rel="noopener noreferrer">sondaggio</a> riguarda le nostre preferenze di :<ul>    <li><strong>Web Browser</strong></li>    <li><strong>Email Client</strong></li>    <li><strong>Terminal</strong></li>    <li><strong>IDE</strong></li>    <li><strong>File manager</strong></li>    <li><strong>Basic Text Editor</strong></li>    <li><strong>IRC/Messaging Client</strong></li>    <li><strong>PDF Reader</strong></li>    <li><strong>Office Suite</strong></li>    <li><strong>Calendar</strong></li>    <li><strong>Video Player</strong></li>    <li><strong>Video Editor</strong></li>    <li><strong>Music Player</strong></li>    <li><strong>Photo Viewer</strong></li>    <li><strong>Photo Editor</strong></li>    <li><strong>Screen Recording</strong></li></ul>Non voglio più ripetermi quando parlo di Ubuntu e ricordare la gratitudine che molti di noi gli devono.Qualche dubbio però sorge riguardo a questa grande apertura alla comunità che non si è mai verificato negli "anni d'oro". Mi spiego, ora pare veramente tenuta in gran conto la nostra opinione e questo sicuramente è importante per il nostro mondo Open Source, ma quanto può essere vincolante un sondaggio del genere? Non mi direte che se vincono i vari Dolphin, Krita, K3b etc.. troveremo mezzo KDE dentro Gnome Shell? E poi lo sappiamo tutti qual'era la grande domanda da fare a suo tempo: volete ancora Unity? Magari anche solo uno svecchiamento di 7, se proprio si era capito che 8, convergenza e Mir non erano raggiungibili. Ho avuto modo di vedere da vicino quanto seguito ha comunque Unity e sicuramente il suo abbandono repentino non ha suscitato simpatia. Questo ve lo possono confermare tutti i vari progetti nati subito dopo l'annuncio ferale.Tornando a noi, che dire poi della richiesta di indicare anche programmi non Open Source o non-free? Capisco le web-app, ma almeno dare la precedenza ai programmi Open Source sarebbe preferibile visto che in tutti i campi richiesti vi sono validi software open.Quello che pensiamo è che il sondaggio non sarà strettamente vincolante per i DEV di Ubuntu,  che sapranno sfornare un prodotto da grande team che sa a quale target rivolgersi e fra un anno saremo qui a parlare di un successo!A proposito, voi cosa avete risposto al sondaggio?Vi è capitato come a me di doverci pensare in alcune scelte? Eh, beh il software per GNU/Linux aumenta sempre! Giustamente la preferenza  non deve essere per forza unica (si può indicare un ordine di preferenza) perché vi sono programmi che si battono alla pari fra loro per qualità. Io ho preferenze per programmi della famiglia KDE, ma li ho esclusi per una mia logica (credo condivisibile)Le mie preferenze: Chromium, Claws, Xterm, Eclipse, Nautilus, Notepadqq, Pidgin, Evince, LibreOffice, Google Calendar, Vlc, Shotcut, Clementine, Eye of Mate, Shotwell (anche se si potrebbe sostituire entrambi con gThumb visto che siamo in Gnome), Simple screen record. Come tool aggiuntivi ho indicato Deepin Screenshot.E voi, cosa preferite?  Ditecelo nei commenti o nei nostri social: ci teniamo!