---
title: '#howto - Utilizzo del comando "w"'
published: 2018-05-21
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:
  - bash
---
<p>Una delle principali utilità per l'amministrazione di sistemi Linux, é il comando <em>w</em>, che mostra informazioni sugli utenti attualmente connessi a un sistema, incluso quello che stanno facendo. In questo articolo, discuteremo questo strumento utilizzando alcuni esempi di facile comprensione. Il comando é di per se molto semplice e di pochi parametri:</p><pre><code class="language-bash">w [options] user [..]</code></pre><p>nel dettaglio:</p><ul>	<li><strong>w</strong> restituisce la lista degli utenti online nel sistema con diverse informazioni (tty, ip, ora del login, ..)</li>	<li><strong>[options]</strong> opzioni di visualizzazione</li>	<li><strong>user</strong> nello specifico, l'utente che vogliamo monitorare</li></ul><p>Digitando quindi semplicemente&nbsp;<em>w</em>, otterremo il seguente risultato:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w09:47:53 up 185 days, 14:15,  1 user,  load average: 0.11, 0.13, 0.13USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHATop2     pts/0    2-000-000-00.ip2 09:35    1.00s  0.01s  0.00s w</code></pre><p>Come possiamo vedere, il comando ci restituisce diverse informazioni utili, compreso il processo in esecuzione da parte dell'utente (in questo caso w).</p><h2>Utente specifico</h2><p>Molto utile, in certe circostanze, é monitorare un utente specifico. Per fare ció basta semplicemente aggiungere l'username di sistema dell'utente:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w op210:01:36 up 185 days, 14:29,  1 user,  load average: 0.01, 0.04, 0.08USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHATop2     pts/0    2-000-000-00.ip2 09:35    0.00s  0.03s  0.00s w op2</code></pre><h2>Opzioni</h2><p>Il comando dispone di una piccola raccolta di opzioni per facilitare la visualizzazione dei risultati.</p><h3>Nascondere l'header</h3><p>Aggiungendo la flag&nbsp;<strong>-h</strong> andremo a nascondere l'header della tabella utenti:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w -hop2     pts/0    2-000-000-00.ip2 09:35    1.00s  0.01s  0.00s w -h</code></pre><h3>Visualizzazione minimale</h3><p>Per un rapido accesso alle informazioni, senza tante distrazioni ma solo l'essenziale (user, tty, indirizzo ip, idle, processo), possiamo utilizzare la flag&nbsp;<strong>-s</strong>, che mostra una versione ridotta/minimale dell'output:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w -s09:55:48 up 185 days, 14:23,  1 user,  load average: 0.06, 0.07, 0.10USER     TTY      FROM              IDLE WHATop2     pts/0    2-000-000-00.ip2  4.00s w -s</code></pre><h3>Nascondere l'indirizzo IP</h3><p>Invece, per nascondere l'indirizzo IP degli utenti, ci basta utilizzare la flag <strong>-f</strong>:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w -f09:58:32 up 185 days, 14:26,  1 user,  load average: 0.01, 0.05, 0.09USER     TTY        LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHATop2     pts/0     09:35    0.00s  0.02s  0.00s w -f</code></pre><p>Ovviamente, tutte queste flag si possono utilizzare assieme (<strong>-hfs..</strong>) per ottenere particolari combinazioni di dati.</p><h2>Esempio finale</h2><p>Nell'esempio finale, una possibile combinazione é:</p><pre><code class="language-bash">@linuxhub ~# w  -hfs op2op2     pts/0      2.00s w -hfs op2</code></pre><p>che restituisce le informazioni dell'utente&nbsp;<strong>op2</strong>, in formato minimale, senza header e indirizzo IP. Per dubbi e chiarimenti, utilizzate il box dei commenti qui sotto. &nbsp;</p><p><em>Good *nix <strong>_Mirko</strong></em></p>