---
title: '#howto - Installare VirtualBox 6.0 su Fedora 29'
published: 2019-01-10
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:
  - fedora
---
<p>VirtualBox è un software di virtualizzazione sviluppato da <strong>Oracle</strong>, uno dei migliori software del settore Open source ma&nbsp;non solo.</p><p>In questa guida vediamo come installare VirtualBox in versione 6.0, su Fedora 29 tramite repository ufficiale.</p><blockquote><p>La guida si può applicare anche a versioni minori di Fedora, fino alle 26.</p></blockquote><h2>Repository</h2><p>VirtualBox mette a disposizione una repository ufficiale per l'installazione su Fedora (e altre distribuzioni). Ci basterà aggiungerla nella locazione&nbsp;<strong>/etc/yum.repos.d</strong>:</p><pre><code>su -cd /etc/yum.repos.d/wget http://download.virtualbox.org/virtualbox/rpm/fedora/virtualbox.repo</code></pre><p>infine aggiorniamo via <strong>dnf</strong>:</p><pre><code>dnf update</code></pre><h2>Installazione dipendenze</h2><p>Prima di proseguire consiglio di effettuare il <strong>reboot</strong> della macchina, specialmente se abbiamo effettuato di recente l'aggiornamento del kernel Linux senza riavviare, di conseguenza il kernel installato non è quello in esecuzione ora e questo potrebbe arrecare problemi in fase di installazione e configurazione di VirtualBox. Riavviamo quindi:</p><pre><code>reboot</code></pre><p>o procediamo in base alla vostra scelta.</p><p>Per&nbsp;l'installazione sono necessarie alcune dipendenze che andiamo ora a installare.</p><pre><code>sudo -dnf install binutils gcc make patch libgomp glibc-headers glibc-devel kernel-headers kernel-devel dkms qt5-qtx11extras libxkbcommon</code></pre><h2>Installazione VirtualBox</h2><p>Passiamo ora alla fase di installazione vera e propria, come da prassi via&nbsp;<strong>dnf</strong>:</p><pre><code>dnf install VirtualBox-6.0</code></pre><p>Procediamo infine con la ricostruzione dei moduli del kernel Linux, possiamo farlo tramite lo script predisposto da VirtualBox:</p><pre><code>/usr/lib/virtualbox/vboxdrv.sh setup</code></pre><p>Durante l'installazione, viene creato un nuovo gruppo&nbsp;<strong>vboxusers</strong>&nbsp;che andiamo ora ad assegnare al nostro utente:</p><pre><code>usermod -a -G vboxusers username</code></pre><p>dove&nbsp;<strong>username</strong>&nbsp;è il nome dell'utente a cui vogliamo assegnare il gruppo, è possiible usare la variabile $USER per l'username dell'utente corrente.</p><p>Una volta terminato è possibile avviare VirtualBox:</p><pre><code>VirtualBox</code></pre><h3>Installazione Guest Additions</h3><p>Questa fase è opzionale. Le Guest Additions sono strumentazioni messe a disposizione da VirtualBox, per migliorare le performance e l'integrazione col sistema della macchina virtuale.</p><p>L'installazione è semplice, ci basta avviare VirtualBox, portarci sulla voce&nbsp;<strong>Devices</strong>&nbsp;del menu e cliccare su&nbsp;<strong>Insert Guest Additions CD Image</strong>, seguire le istruzioni a schermo.</p><p>Possiamo effettuare la stessa operazione via Terminale della macchina virtuale:</p><pre><code>mount -r /dev/cdrom /mediacd /media/./VBoxLinuxAdditions.run </code></pre><p>riavviamo infine la macchina.</p><p><em>Good&nbsp;<strong>*nix</strong>?</em><br /><em>&nbsp;- Mirko</em></p>