---
title: "#howto – Utilizzo del comando 'tree'"
published: 2019-06-01
layout: post
author: Mirko B.
author_github: mirkobrombin
tags:

---
<p>Capita spesso e in diverse circostanze, di dover prelevare la struttura&nbsp;di una directory, cosa che possiamo fare grazie al comando&nbsp;<strong>tree</strong>.</p><blockquote><p>La struttura di una directory è sostanzialmente il risultato di una ricerca ricorsiva&nbsp;di file e cartelle presenti al suo interno.</p></blockquote><h2>Sintassi</h2><p>La seguente è la semplice&nbsp;sintassi del comando:</p><pre><code>tree [opzioni] [directory]</code></pre><p>eseguito in una determinata locazione, ne mostra la lista dei contenuti in modo ricorsivo.</p><h2>Utilizzo del comando</h2><p>Si tratta di uno strumento semplice da usare, basterà digitare il comando per riceverne subito l'output, ad esempio:</p><pre><code>.??? Test1?   ??? file1??? Test22 directories, 1 file</code></pre><h3>Mostrare solo le cartelle</h3><p>Nel caso in cui volessimo mostrare l'output con le sole directory, possiamo sfruttare l'opzione&nbsp;<strong>-d</strong>:</p><pre><code>tree -d</code></pre><p>un esempio di output:</p><pre><code>.??? Test1??? Test22 directories</code></pre><p>a differenza dell'esempio precedente, non mostra i file al loro interno.</p><h3>Mostrare i file nascosti</h3><p>Di base i file nascosti non sono visibili e quindi esclusi dall'output ma grazie all'opzione&nbsp;<strong>-a</strong>, possiamo ovviare a questo problema:</p><pre><code>tree -a</code></pre><p>nel nostro caso l'output sarà:</p><pre><code>.??? .hide??? Test1?   ??? file1??? Test2    ??? .hide22 directories, 3 files</code></pre><h3>Escludere risultati</h3><p>Nel caso specifico in cui volessimo omettere una cartella o file dall'output, possiamo usare l'opzione <strong>-I</strong>:</p><pre><code>tree -I [nome]</code></pre><p>possiamo inoltre usare dei pattern come valore, ad esempio nel caso in cui nella directory sono presenti 3 file che terminano in&nbsp;<strong>_test.</strong>&nbsp;Per escluderli, possiamo procedere in questo modo:</p><pre><code>tree -I *_test</code></pre><h3>Modificare la profondità</h3><p>Nel caso in cui una directory contiene più livelli (più directory al suo interno), è possibile scegliere fino a che punto spingere la ricerca grazie alla opzione&nbsp;<strong>-L</strong>:</p><pre><code>tree -L [num]</code></pre><p>modificando <strong>[num]</strong>&nbsp;col valore desiderato, otteniamo la ricerca che desideriamo, ad esempio nel nostro caso scegliendo&nbsp;<strong>3</strong>, riceviamo come output:</p><pre><code>.??? Test1?   ??? file1??? Test2    ??? Test3        ??? Test44 directories, 1 file</code></pre><p>scegliendo&nbsp;<strong>2</strong>:</p><pre><code>.??? Test1?   ??? file1??? Test2    ??? Test33 directories, 1 file</code></pre><p>&nbsp;</p><p><em>Good&nbsp;<strong>*nix</strong>?</em><br /><em>&nbsp;- Mirko</em></p>